<!--RELEASE-->

Ця сторінка містить усі матеріали нормативного курсу "Системне програмування" що читається у другому семестрі третього курсу на освітній програмі "Прикладна математика" факультету 	комп'ютерних наук та кібернетики Київського національного університету імені Тараса 	Шевченка.

## Викладацький склад

Курс лекцій читається Волоховим В.М., vvn на uiccnet тчк com тчк ua

Практичні заняття проводять:

- Волохов В.М., vvn на uiccnet тчк com тчк ua

- Поліщук Н., polinata 46 на gmail тчк com

- Шишацька О.В., shyshatska на knu тчк ua

Підтримка сайту &mdash; Скибицький Н.М., n тчк skybytskyi на gmail тчк com

## Розподіл балів

- **54** бали за 2 мкр (див. _контрольні питання_ нижче), у тому числі:
	
	- **24** за першу, з лексичних аналізаторів (лекції 1&ndash;6);
	
	- **30** за другу, з синтаксичних аналізаторів (лекції 7&ndash;12).

- **51** бал за 4 лаби (див. _умови_ і _приклади виконання_ нижче), у тому числі:

	- **10** за першу, з рядкових алгоритмів;

	- **12** за другу, зі скінченних автоматів;

	- **14** за третю, з лексичних аналізаторів;

	- **15** за четверту, "з пакетом".

Оскільки більше **100** балів бути не може, то у разі перебору ~~бали згорають~~ ставимо max.

## Власне матеріали

- [Електронні лекції](lectures/README.md)

- [Контрольні питання](exams/README.md)

- Матеріали для лабораторних робіт:

  - [Програмне забезпечення](labs/starting-out.md)

  - [Власне умови робіт](labs/tasks/README.md)

  - [Приклади виконання](labs/examples/README.md)

- [Література](books/README.md)

### _Зовсім трохи історії_

_Цей сайт було створено у квітні 2019 року [мною](https://github.com/Sky-Nik) з кількох міркувань:_

_По-перше, мені потрібен був зручний спосіб презентувати свої лабораторні роботи. Зараз вони розміщені у [прикладах виконання](labs/examples/README.md)._

_По-друге, потрібен був приємний на вигляд і зручний для користування конспект лекцій. Мною було створено оновлений конспект який зараз розміщений у [електронних лекціях](lectures/README.md)._

_По-третє, потрібно було якось готуватися до модульних контрольних робіт. Тому у ході розробки нового конспекту лекцій я відмічав найважливіші аспекти. Зараз вони розміщені у вигляді [контрольних запитань](exams/README.md)._

_Щиро сподіваюся, що це все полегшить вам, майбутнім студентам, життя!_

### Код

Якщо ви думаєте, що створення подібної кількості різних матеріалів вимагає багато коду то ви абсолютно праві. Ось, наприклад вивід [clol](https://github.com/AlDanial/cloc)'у:

```bash
-------------------------------------------------------------------------------
Language                     files          blank        comment           code
-------------------------------------------------------------------------------
Java                            13           1014            120           5067
TeX                             54            624             26           2562
Markdown                        29           1371              0           2112
C++                              4            116             14            481
HTML                             1              3              0             23
Sass                             1              1              0              6
YAML                             1              0              0              3
-------------------------------------------------------------------------------
SUM:                           103           3129            160          10254
-------------------------------------------------------------------------------
```

З іншого боку, на всю розробку у мене пішло 4 тижні зовсім ненапруженої роботи і я радий що я впорався з усім складнощами які виникали на моєму шляху.

І останнє, якщо ви знайдете помилку будь-якого роду &mdash; виправляйте її і надсилайте pull-request. Я не просто буду вдячний, а навіть готовий виплатити еквівалент Кнутовського [чека](https://en.wikipedia.org/wiki/Knuth_reward_check) за важливі помилки, тільки в гривнях.
