{% include mathjax %}

[Назад на головну](../README.md)

Зміст:
- [Регулярні множини](#регулярні-множини)
- [Регулярні вирази](#регулярні-вирази)
	- [Алгебра регулярних виразів](#алгебра-регулярних-виразів)
	- [Лінійні рівняння](#лінійні-рівняння)
	- [Системи рівнянь](#системи-рівнянь)
- [Контрольні запитання](#контрольні-запитання)

## Регулярні множини

Нехай $$\Sigma$$ &mdash; скінчений алфавіт. _Регулярна множина_ в алфавіті $$\Sigma$$
визначається рекурсивно:
1. $$\varnothing$$ &mdash; пуста множина &mdash; це регулярна множина в алфавіті $$\Sigma$$;
2. $$\{\varepsilon\}$$ &mdash; пусте слово &mdash; регулярна множина в алфавіті $$\Sigma$$;
3. $$\{a\}$$ &mdash; однолітерна множина &mdash; регулярна множина в алфавіті $$\Sigma$$;
4. Якщо $$P$$ та $$Q$$ &mdash; регулярні множини, то такими є наступні множини:
	- $$P \cup Q$$ (операція об'єднання);
	- $$P \times Q$$ (операція конкатенації);
	- $$P^\star = \{\varepsilon\} \cup P \cup P^2 \cup \ldots$$ (операція ітерації).
5. Ніякі інші множини, окрім побудованих на основі 1&ndash;4 не є регулярними множинами.

Таким чином, регулярні множини можна побудувати з базових елементів
1-3 шляхом скінченого застосування операцій об'єднання, конкатенації та
ітерації.

## Регулярні вирази

Регулярні вирази позначають регулярні множини таким чином, що:
1. $$0$$ позначає регулярну множину $$\varnothing$$;
2. $$\varepsilon$$ позначає регулярну множину $$\{\varepsilon\}$$;
3. $$a$$ позначає регулярну множину $$\{a\}$$;
4. Якщо $$p$$ та $$q$$ позначають відповідно регулярні множини $$P$$ та $$Q$$, то
	- $$p + q$$ позначає регулярну множину $$P \cup Q$$;
	- $$p \cdot q$$ позначає регулярну множину $$P \times Q$$;
	- $$p^\star$$ позначає регулярну множину $$P^\star$$.
5. Ніякі інші вирази, окрім побудованих на основі 1&ndash;4 не є регулярними виразами.

### Алгебра регулярних виразів

Оскільки ми почали вести мову про вирази, нам зручніше перейти до поняття
алгебри регулярних виразів. Для кожної алгебри одним з важливих питань є
питання еквівалентних перетворень, які виконуються на основі тотожностей у цій
алгебрі. Сформулюємо основні тотожності алгебри регулярних виразів:

7. $$a + b + c = a + (b + c)$$ (ліва асоціативність додавання);
8. $$a + b + c = (a + b) + c$$ (права асоціативність додавання);
2. $$a + 0 = 0 + a = a$$ ($$0$$ &mdash; нейтральний елемент за додаванням);
7. $$a \cdot b \cdot c = a \cdot (b \cdot c)$$ (ліва асоціативність множення);
8. $$a \cdot b \cdot c = (a \cdot b) \cdot c$$ (права асоціативність множення);
1. $$a + b = b + a$$ (комутативність додавання);
2. $$a \cdot \varepsilon = \varepsilon \cdot a = a$$ ($$\varepsilon$$ &mdash; нейтральний елемент за множенням);
3. $$a \cdot 0 = 0 \cdot a = 0$$ ($$0$$ &mdash; нульовий елемент за множенням);
4. $$a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c$$ (ліва дистрибутивність множення відносно додавання);
5. $$(a + b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$$ (права дистрибутивність множення відносно додавання).

У алгебри регулярних виразів є і некласичні властивості:

6. $$a + a = a$$;
9. $$p + p^\star = p^\star$$;
10. $$0^\star = \varepsilon$$;
11. $$\varepsilon^\star = \varepsilon$$.

### Лінійні рівняння

За аналогією з класичними алгебрами розглянемо лінійне рівняння в алгебрі
регулярних виразів: $$X = a \cdot X + b$$, де $$a$$, $$b$$ &mdash; регулярні вирази.

Взагалі кажучи таке рівняння (в залежності від $$a$$ та $$b$$) може мати безліч розв'язків,

Серед всіх розв'язків рівняння з регулярними
коефіцієнтами виберемо найменший розв'язок $$X = a^\star \cdot b$$, який назвемо _найменша
нерухома точка._ 

Щоб перевірити, що $$a^\star \cdot b$$ справді розв'язок рівняння в алгебрі регулярних
виразів, підставимо його в початкове рівняння та перевіримо тотожність виразів
на основі системи тотожних перетворень:

$$
a^\star b = a a^\star b = (a a^\star + \varepsilon) b = (a (\varepsilon + a + a^2 + \ldots ) + \varepsilon) b = (\varepsilon a + a^2 + \ldots) b = a^\star b.
$$

### Системи рівнянь

В алгебрі регулярних виразів також розглядають і системи лінійних рівнянь з
регулярними коефіцієнтами:

$$
\left\{
\begin{aligned}
X_1 &= a_{11} X_1 + a_{12} X_2 + \ldots + a_{1n} X_n + b_1, \\
X_2 &= a_{21} X_1 + a_{22} X_2 + \ldots + a_{2n} X_n + b_2, \\
&\ldots \\
X_n &= a_{n1} X_1 + a_{n2} X_2 + \ldots + a_{nn} X_n + b_n.
\end{aligned}
\right.
$$

Метод розв'язування системи лінійних рівнянь з регулярними коефіцієнтами
нагадує метод виключення Гауса.
1. Для $$i = \overline{1..n}$$, використавши систему
	тотожних перетворень, записати  $$i$$-е рівняння у вигляді:
	$$X_i = a X_i + b$$, де $$a$$ &mdash; регулярний вираз в алфавіті $$\Sigma$$, 
	а $$b$$ &mdash; регулярний вираз виду 
	
	$$
	\beta_0 + \beta_{i+1} X_{i+1} + \beta_{i+2} X_{i+2} + \ldots + \beta_n X_n,
	$$ 

	де $$\beta_k$$ ($$k = 0, \overline{i+1..n}$$) &mdash; регулярні коефіцієнти. Далі,
	в правих частинах рівнянь зі змінними $$X_{i+1}, X_{i+2}, \ldots, X_n$$ в лівій частині рівняння підставити замість $$X_i$$ значення $$a^\star b$$.
2. Для $$i = \overline{n..1}$$ розв'язати $$i$$-е рівняння 
	яке зараз має вигляд $$X_i = a X_i + b$$, де $$a$$, $$b$$ &mdash; 
	регулярні вирази в алфавіті $$\Sigma$$, і підставити його розв'язок $$a^\star b$$
	у коефіцієнти рівнянь зі змінними $$X_{i-1}, X_{i-2}, \ldots, X_1$$.

**Приклад.** Розв'язати систему $$2\times2$$:
	
$$
\left\{
\begin{aligned}
X_1 &= a_{11} X_1 + a_{12} X_2 + b_1, \\
X_2 &= a_{21} X_1 + a_{22} X_2 + b_2.
\end{aligned}
\right.
$$

**Розв'язок:**

## Контрольні запитання

1. Яка множина називається регулярною (в алфавіті $$\Sigma$$)?
	<!--{}, {eps}, {a}, P u Q, P x Q, P*-->
2. Як регулярні вирази позначаються регулярні множини?
	<!--0, eps, a, p + q, pq, p*-->
3. Які класичні тотожності алгебри регулярних виразів ви знаєте?
	<!--комутативність +, існування нейтральних, асоціативність + і x, ...--> 
4. Які не класичні тотожності алгебри регулярних виразів ви знаєте?
	<!--a + a = a, p + p* = p*, 0* = eps* = eps-->
5. Який розв'язок лінійного рівняння $$X = a \cdot X + b$$ 
	називається найменшою нерухомою точкою?
	<!--a*b-->
6. Доведіть, що згаданий у попередньому рівняння вираз справді є розв'язком.
7. Сформулюйте алгоритм Гауса розв'язування систем лінійних регулярних рівнянь.
8. Розв'яжіть систему $$3\times3$$:

	$$
	\left\{
	\begin{aligned}
	X_1 &= a X_1 + b X_2 + c, \\
	X_2 &= b X_1 + c X_2 + a X_3, \\
	X_3 &= c + a X_2 + b X_3.
	\end{aligned}
	\right.
	$$

(_традиційні_ відповіді можна переглянути у коментарях у вихідному коді цієї сторінки)

[Назад на головну](../README.md)