{% include mathjax %}

## Контрольні запитання на мкр №1

### Мови програмування та мовні процесори

1. Які три аспекти як правило виділяють при вивчення мов програмування? 
	<!--прагматичний, синтаксичний, семантичний-->

2. Які два поділи мов програмування в залежності від орієнтації на розв'язання тих чи інших  класів задач вам відомі? 
	<!--процедурні/не процедурні і універсальні/спеціалізовані-->

3. Які традиційні функції обробки типу даних "рядок" вам відомі?
	<!--порівняння рядків, виділення підрядка, конкатенація рядків, тощо-->

4. Які два класи задач пов'язаних з синтаксичними структурами програм вам відомі?
	<!--задачі аналізу та задачі синтезу-->

5. Які два типи мовних процесорів вам відомі?
	<!--транслятори та інтерпретатори-->

6. Опишіть структуру транслятора.
	<!--вхід/лесика/синтаксис/семантика/оптимізація/вихід-->

7. Що таке лексема?
	<!--ланцюжок літер, що має певний зміст-->

8. Які два поділи оптимізації ви знаєте? 
	<!--за пам'яттю/часом і машинно-(не)залежні-->

### Лексичний аналіз та скінченні автомати

1. У чому призначення лексичного аналізу?
	<!--перетворення вхідного тексту програми з формату зовнішнього представлення в послідовність лексем.-->

2. Що таке недетермінований скінчений автомат?
	<!--п'ятірка (стани, алфавіт, початковий стан, заключні стани, функція переходів)-->

3. Яку мову розпізнає скінченний автомат?
	<!--всі слова що переводять автомат з початкового стану у заключний-->

4. Які два способи визначення функції переходів ви знаєте?
	<!--табличне і через діаграму переходів-->

5. Спробуйте "зламати" вищенаведений автомат для цілочислових констант мови C (зверніть увагу на зауваження).
	<!--ll, LL?-->

6. Що таке детермінований скінчений автомат?
	<!--скінченний автомат з однозначною функцією переходів-->

7. Сформулюйте і доведіть теорему про детермінізацію скінченного автомата.

8. Нехай функція переходів $$\delta$$ не однозначна, але у той же час набуває не багато різних значень на одному наборі аргументів, наприклад не більше двох, тобто $$\vert M(q, a)\vert  \le 2$$ для довільних $$q \in Q$$ і $$a \in \Sigma$$. Чи можна тоді отримати кращу оцінку зверху на кількість станів еквівалентного детермінованого автомату ніж $$2^n - 1$$?

### Мінімізація детермінованих скінчених автоматів

1. Які автомати називаються еквівалентними?
	<!--ті які задають одну мову-->

2. Який стан автомату називається недосяжним?
	<!--той у який немає шляху з $$q_0$$ на діаграмі переходів-->

3. Опишіть алгоритм пошуку недосяжних станів і доведіть його збіжність. Бонус: оцініть складність цього алгоритму за часом і пам'яттю.

4. Який стан автомату називається тупиковим?
	<!--той з якого немає шляху в $$F$$ на діаграмі переходів-->

5. Опишіть алгоритм пошуку тупикових станів і доведіть його збіжність. Бонус: оцініть складність цього алгоритму за часом і пам'яттю.

6. Які стани називаються еквівалентними?
	<!--для яких не існує розрізняючого слова-->

7. Опишіть алгоритм пошуку еквівалентних станів і доведіть його збіжність. Бонус: оцініть складність цього алгоритму за часом і пам'яттю.

8. Опишіть алгоритм мінімізації детермінованого скінченного автомату. Бонус: виведіть з попередніх оцінок складність цього алгоритму за часом і пам'яттю.

### Скінченно-автоматні мови і праволінійні граматики

1. Які три базові скінченно-автоматні мови ви знаєте?
	<!--emptyset, {eps}, {a}-->

2. Доведіть, що мови з попереднього питання справді є скінченно-автоматними.

3. Які три операції над скінченно-автоматними мовами ви знаєте?
	<!--об'єднання, конкатенація (а-ля декартів добуток), ітераці-->

4. Доведіть, що результати операцій з попереднього питання справді є скінченно-автоматними.

5. Що таке породжуюча граматика?
	<!--четвірка (нетермінали, термінали, правила виведення, аксіома)-->

6. Які чотири типи граматик за Хомським ви знаєте?
	<!--загальні; ті, що не вкорочуються; контекстно-вільні; скінченно-автоматні-->

7. Що таке праволінійна граматика?
	<!--скінченно-автоматна у якій нові нетермінали з'являються виключно праворуч-->

8. Дайте визначення безпосереднього виведення, виведення, породженої граматикою мови.

9. Доведіть, що скінченний автомат це майже праволінійна граматика.

### Регулярні множини і регулярні вирази

1. Яка множина називається регулярною (в алфавіті $$\Sigma$$)?
	<!--{}, {eps}, {a}, P u Q, P x Q, P*-->

2. Як регулярні вирази позначаються регулярні множини?
	<!--0, eps, a, p + q, pq, p*-->

3. Які класичні тотожності алгебри регулярних виразів ви знаєте?
	<!--комутативність +, існування нейтральних, асоціативність + і x, ...--> 

4. Які не класичні тотожності алгебри регулярних виразів ви знаєте?
	<!--a + a = a, p + p* = p*, 0* = eps* = eps-->

5. Який розв'язок лінійного рівняння $$X = a \cdot X + b$$ називається найменшою нерухомою точкою?
	<!--a*b-->

6. Доведіть, що згаданий у попередньому рівняння вираз справді є розв'язком.

7. Сформулюйте алгоритм Гауса розв'язування систем лінійних регулярних рівнянь.

8. Розв'яжіть систему $$3\times3$$:

	$$
	\left\{
	\begin{aligned}
	X_1 &= a X_1 + b X_2 + c, \\
	X_2 &= c X_1 + a X_2 + b X_3, \\
	X_3 &= b + c X_2 + a X_3.
	\end{aligned}
	\right.
	$$

### ПОЛІЗ, регулярні вирази, і автомати

1. Що таке ПОЛІЗ?

2. Чи можна в ПОЛІЗ опускати операції які природнім чином опускаються у класичному записі?
	<!--ні-->

3. Яка основна характеристика ПОЛІЗ і яку обчислювальну перевагу вона пропонує?
	<!--відсутність дужок дозволяє (природнім чином) обчислювати вирази лінійно-->

4. Сформулюйте алгоритм перетворення регулярного виразу у ПОЛІЗ та оцініть його складність.

5. Що є результатом інтерпретації ПОЛІЗ регулярного виразу?
	<!--скінченний автомат який розпознає ту ж мову яку описує регулярний вираз-->

6. Сформулюйте алгоритм інтерпретації ПОЛІЗ регулярного виразу.

7. Оцініть складність попереднього алгоритму через складності операцій побудови автоматів.

8. Для регулярного виразу $$(a^\star + b)^\star \cdot c$$ побудуйте скінчений автомат, який розпізнає множину ланцюжків, що позначаються цим виразом.

(_традиційні_ відповіді можна переглянути у коментарях у вихідному коді цієї сторінки)

[Назад на головну](../README.md)