<!--DEBUG-->

{% include mathjax %}

## Контрольні запитання на мкр №2

### Синтаксичний аналіз в мовних процесорах

1. Які граматики називаються однозначними?
	<!--не неоднозначні, тобто ті в яких у довільного ланцюжка не більше одного виведення-->

2. Які дві стратегії виведення ви знаєте?
	<!--право- і ліво-стороння-->

3. Що таке синтаксичне дерево виведення?
	<!--кроінь аксіома, з вершини стрілки у вершини що отримуються з неї безпосереднім виведенням...-->

4. Що таке лівосторонній аналіз ланцюжка? 
	<!--послідовність номерів правил схеми граматики викристаних при виведенні-->

5. Що таке синтез дерева за аналізом?
	<!--процес побудоваи синтаксичного дерева виведення ланцюжка за синтаксичним аналізом цього ланцюжка-->

6. Які дві стратегії синтезу дерева за аналізом ви знаєте?
	<!--зверху донизу і знизу догори-->

7. Що таке граматика з циклами і які проблеми вона створює для стратегії "згори донизу"?
	<!--граматика у схемі якої є правила $$A_i \Rightarrow A_j \Rightarrow A_i$$, вона призводить до неоднозначності виведення-->

8. Який підклас КС-граматик забезпечує стратегію аналізу "зверху донизу"?
	<!--LL(k), ми скоро визначимо цей підклас-->

### Магазинні автомати

1. Що таке магазинний автомат?
	<!--це сімка (множина станів, основний алфавіт, алфавіт магазина, початковий стан магазина, початковий вміст магазина, функція переходів, і множина заключних станів)-->

2. Що таке конфігурація магазинного автомату?
	<!--трійка (стан автомату, слово, вміст магазину)-->

3. Які конфігурації магазинного автомату називаються початковою і заключною?
	<!--(q_0, w,, j_0) і (q_f, eps, eps)-->

4. Що таке такт роботи і робота магазинного автомату?
	<!--див визначення |= і |=* наведені вище-->

5. Яку мову розпізнає магазинний автомат?
	<!--множина слів процес розпізнавання яких закінчується у заключній конфігурації-->

6. Що таке проблема порожньої множини $$L(M)$$?
	<!--необхідно визначити чи правда що L(M) порожня множина-->

7. Як за КС-граматикою $$G$$ побудувати магазинний автомат $$M$$ такий, що $$L(G) = L(M)$$?

8. Яку стратегію виведення $$\omega$$ в $$G$$ реалізує побудований у попередньому питанні автомат, і яка обчислювальна складність алгоритму розпізнавання слова $$\omega$$?
	<!--лівосторонню, O(n+m), де n - довжина слова w, а m - кількість кроків необхідних для виведення w-->

### Синтаксичний аналіз без повернення назад

1. Яка граматика називається $$LL(k)$$-граматика?
	<!--та у якій за вже виведеною частиною і першими k символами того, що ще треба вивести, зрозуміло яке правило треба застосовувати (в лівосторонній стратегії виведення)-->

1. Чи кожна КС-граматика є $$LL(k)$$-граматикою для деякого $$k$$?
	<!--ні, див. контрприклад вище-->

2. Яка $$LL(1)$$-граматика називається розподіленою?
	<!--у якій немає eps-правил -->

2. Яку бінарну операцію над мовами позначає символ $$\oplus_k$$?
	<!--перші k символів "декартового" добутку цих мов (де взяття пари замінено конкатенацією)-->

3. Яку мову (множину слів) позначає запис $$\text{First}_k(\alpha)$$?
	<!--перші k символів які можна отримати з аlpha-->

3. Опишіть алгоритм пошуку $$\text{First}_k$$ і доведіть його збіжність.

4. Яка $$LL(k)$$-граматика називається сильною?
	<!--див. неформальне пояснення вище-->

4. Чи кожна $$LL(k)$$-граматика є сильною $$LL(k)$$-граматикою?
	<!--ні, див. контрприклад вище-->

5. Яку мову (множину слів) позначає запис $$\text{Follow}_k(\alpha)$$?
	<!--перші k символів які можна отримати після аlpha-->

5. Опишіть алгоритм пошуку $$\text{Follow}_k$$ і доведіть його збіжність.

6. Який нетермінал $$A_i \in N$$ називається $$\varepsilon$$-нетерміналом?
	<!--такий що існує виведення A_i =>* eps-->

6. Опишіть алгоритм перевірки нетерміналу $$A_i \in N$$ на $$\varepsilon$$-нетермінал і  доведіть його збіжність.

7. Який нетермінал $$A_i \in N$$ називається ліворекурсивним?
	<!--такий що існує виведення A_i =>* A_i w-->

7. Опишіть алгоритм перевірки нетерміналу $$A_i \in N$$ на ліву рекурсію і доведіть його збіжність.

### Синтаксичний аналіз на $$LL(1)$$-граматиках

1. Які дві умови повинна задовольняти граматика щоб бути $$LL(1)$$-граматикою?
	<!---->

2. Що таке таблиця керування синтаксичного аналізатора на основі $$LL(1)$$-граматики?
	<!---->

3. Який автомат і яка таблиця використовуються в алгоритмі роботи $$LL(1)$$-синтаксичного аналізатора?
	<!--магазинний-->

4. Опишіть алгоритм роботи $$LL(1)$$-синтаксичного аналізатора.
	<!---->

5. Як необхідно модифікувати таблицю керування для сильної $$LL(2)$$-граматики яка є майже $$LL(1)$$-граматикою?
	<!---->

6. Як необхідно модифікувати алгоритм роботи синтаксичного аналізатора для сильної $$LL(2)$$-граматики яка є майже $$LL(1)$$-граматикою?
	<!---->

### Програмування синтаксичних аналізаторів

1. Який граф називається синтаксичною діаграмою?
	<!---->

2. Як на синтаксичній діаграмі позначаються термінали і нетермінали?
	<!---->

3. Як на синтаксичній діаграмі позначаються прості (без $$\vert$$) і складені (з $$\vert$$) правила?
	<!---->

4. Напишіть фрагмент коду (наприклад на мові С) для обробки терміналів і нетерміналів.
	<!---->

5. Напишіть фрагмент коду (наприклад на мові С) для обробки простих (без $$\vert$$) і складених (з $$\vert$$) правил.
	<!---->

6. Як на синтаксичній діаграмі позначаються правила вигляду $$A \mapsto \omega \mid \varepsilon$$?
	<!---->

7. Напишіть фрагмент коду (наприклад на мові С) для обробки правил вигляду $$A \mapsto \omega \mid \varepsilon$$.
	<!---->

### Побудова $$LL(k)$$-синтаксичного аналізатора

1. Наведіть визначення множини $$\text{Local}_k(S, A)$$.
	<!---->

2. Опишіть алгоритм побудови $$\text{Local}_k(S, A)$$.
	<!---->

3. Опишіть алгоритм побудови таблиць керування (або рядків великої результуючої таблиці керування).
	<!---->

4. Якою формулою визначається кількість рядків таблиці керування?
	<!---->

5. Опишіть алгоритм синтаксичного аналізу для $$LL(k)$$-граматики.
	<!---->

(_традиційні_ відповіді можна переглянути у коментарях у вихідному коді цієї сторінки)

---

[Назад на головну](../README.md)